# "Знакомство с языком Python"
### Семинар 1:

*Задача_1_ДЗ:*

Напишите программу, которая принимает на вход цифру, обозначающую день недели, и проверяет, является ли этот день выходным.

Пример:

6 -> да
7 -> да
1 -> нет

*Задача_1:*

Напишите программу, которая принимает на вход два числа и проверяет, является ли одно число квадратом другого.

Пример:
- 5, 25 -> да
- 4, 16 -> да
- 25, 5 -> да
- 8,9 -> нет

*Задача_2_ДЗ:*

Напишите программу для проверки истинности утверждения

¬(X ⋁ Y ⋁ Z) = ¬X ⋀ ¬Y ⋀ ¬Z

для всех значений предикат.

Нужно написать таблицу истинности.

*Задача_2:*

Напишите программу, которая на вход принимает 5 чисел и находит максимальное из них.

Пример:
- 1, 4, 8, 7, 5 -> 8
- 78, 55, 36, 90, 2 -> 90

*Задача_3_ДЗ:*

Напишите программу, которая принимает на вход координаты точки (X и Y), причём X ≠ 0 и Y ≠ 0 и выдаёт номер четверти плоскости, в которой находится эта точка (или на какой оси она находится).

Пример:
- x=34; y=-30 -> 4
- x=2; y=4-> 1
- x=-34; y=-30 -> 3

*Задача_3:*

Напишите программу, которая будет на вход принимать число N и выводить числа от -N до N

Пример:
- 5 -> -5, -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, 5

*Задача_4_ДЗ:*

Напишите программу, которая по заданному номеру четверти показывает диапазон возможных координат точек в этой четверти (x и y).

Пример:
- quarter = 1 => x∈(0, ∞) u y∈(0,∞)

*Задача_4:*

Напишите программу, которая будет принимать на вход дробь и показывать первую цифру дробной части числа.

Пример:
- 6,78 -> 7
- 5 -> нет
- 0,34 -> 3

*Задача_5_ДЗ:*

Напишите программу, которая принимает на вход координаты двух точек и находит расстояние между ними в 2D пространстве.

Пример:
- A (3,6); B (2,1) -> 5.09
- A (7,-5); B (1,-1) -> 7.21
___

### Семинар 2:

*Задача_1_ДЗ:*

Напишите программу, которая принимает на вход вещественное число и показывает сумму его цифр. Учтите, что числа могут быть отрицательными.

Пример:
- 67.82 -> 23
- -0.56 -> 11

*Задача_2_ДЗ:*

Напишите программу, которая принимает на вход число N и выдает набор произведений (набор - это список) чисел от 1 до N. Не используйте функцию math.factorial.

Пример:
- пусть N = 4, тогда [ 1, 2, 6, 24 ] # (1, 1*2, 1*2*3, 1*2*3*4)

*Задача_3_ДЗ:*

Дан массив размера N. После каждого отрицательного элемента массива вставьте элемент с нулевым значением.

Пример:
- пусть N = 4, тогда [28, -46, 14, -14] => [28, -46, 0, 14, -14, 0]

*Задача_4_ДЗ:*

По кругу стоят n человек. Ведущий посчитал m человек по кругу, начиная с первого. При этом каждый из тех, кто участвовал в этом счете, получил по одной монете, остальные получили по две монеты. Далее человек, на котором остановился счет, отдает все свои монеты следующему по счету человеку, а сам выбывает из круга. Процесс продолжается с места остановки аналогичным образом до последнего человека в круге. Составьте алгоритм, который проводит эту игру. Если хотите делать паузы, то импортируйте библиотеку time и используйте оттуда функцию sleep. Определите номер этого человека и количество монет, которые оказались у него в конце игры.
___

### Семинар 3:

*Задача_1_ДЗ:*

Задайте список из нескольких чисел. Напишите программу, которая найдёт сумму элементов списка, стоящих на нечётной позиции.

Пример:

- [2, 3, 5, 9, 3] -> на нечётных позициях элементы 3 и 9, ответ: 12

*Задача_2_ДЗ:*

Напишите программу, которая найдёт произведение пар чисел списка. Парой считаем первый и последний элемент, второй и предпоследний и т.д.

Пример:

- [2, 3, 4, 5, 6] => [12, 15, 16];
- [2, 3, 5, 6] => [12, 15]

*Задача_3_ДЗ:*

Задайте список из вещественных чисел. Напишите программу, которая найдёт разницу между максимальным и минимальным значением дробной части элементов.

Пример:

- [1.1, 1.2, 3.1, 5.17, 10.02] => 0.18 или 18
- [4.07, 5.1, 8.2444, 6.9814] - 0.9114 или 9114

*Задача_4_ДЗ:*

Напишите программу, которая будет преобразовывать десятичное число в двоичное. Подумайте, как это можно решить с помощью рекурсии. Не использовать функцию bin

Пример:

- 45 -> 101101
- 3 -> 11
- 2 -> 10

*Задача_5_ДЗ:*

Задайте число. Составьте список чисел Фибоначчи, в том числе для отрицательных индексов.

Пример:

- для k = 8 список будет выглядеть так:

- [-21 ,13, -8, 5, −3, 2, −1, 1, 0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21]
___

### Семинар 4:

*Задача_1_ДЗ:*

Задайте натуральное число N. Напишите программу, которая составит список простых множителей числа N.

Пример:

- N = 20 -> [2, 5]
- N = 30 -> [2, 3, 5]

*Задача_2_ДЗ:*

Задайте последовательность чисел. Напишите программу, которая выведет список неповторяющихся элементов исходной последовательности. Не использовать множества.
Постарайтесь решить за одно условие.

Пример:

- [1,1,1,1,2,2,2,3,3,3,4] -> [1,2,3,4]

*Задача_3_ДЗ:*

В файле, содержащем фамилии студентов и их оценки, изменить на буквы в верхнем регистре тех студентов, которые имеют средний балл более «4». Нужно перезаписать файл.

Пример:

- Ангела Меркель 5
- Энакин Скайуокер 5
- Фредди Меркури 3
- Александр Пушкин 4

Программа выдаст:

- АНГЕЛА МЕРКЕЛЬ 5
- ЭНАКИН СКАЙУОКЕР 5
- Фредди Меркури 3
- Александр Пушкин 4

*Задача_4_ДЗ:*

Шифр Цезаря - это способ шифрования, где каждая буква смещается на определенное количество символов влево или вправо. При расшифровке происходит обратная операция.

Пример:

Cлово "абба" можно зашифровать "бввб" - сдвиг на 1 вправо. "вггв" - сдвиг на 2 вправо, "юяяю" - сдвиг на 2 влево.
Сдвиг часто называют ключом шифрования.

Ваша задача - написать функцию, которая записывает в файл шифрованный текст, а также функцию, которая спрашивает ключ, считывает текст и дешифровывает его

*Задача_5_ДЗ:*

Реализуйте RLE алгоритм: реализуйте модуль сжатия и восстановления данных. Входные и выходные данные хранятся в отдельных текстовых файлах.

файл первый:

- AAAAAAAAAAAABBBBBBBBBBBCCCCCCCCCCDDDDDDEEEEEFFFFG python is sooooooo coooooool

файл второй:

- 12A11B10C6D5E4FG python is s7o c7ol

Первая функция - текст зашифровывает

Вторая - расшифровывает

Две промежуточные - считывают с файла и записывают в файл

Решения оформляйте в виде функций. Используйте type hints и doctring
___

### Семинар 5:

*Задача_1_ДЗ:*

Напишите программу, удаляющую из текста все слова содержащие заданную строку.

Пример:

- Пугать ты галок пугай => заданная строка "галок" => Пугать ты пугай
- Пугать ты галок пугай => заданная строка "пуг" => Пугать ты галок

*Задача_2_ДЗ:*

Создайте программу для игры с конфетами человек против человека.

Условие задачи:

На столе лежит 2021(или сколько вы скажете) конфета. Играют два игрока делая ход друг после друга. Первый ход определяется жеребьёвкой. За один ход можно забрать не более чем 28(или сколько вы зададите в начале) конфет. Все конфеты оппонента достаются сделавшему последний ход. Сделайте эту игру.

a) Добавьте игру против бота

b) Подумайте как наделить бота ""интеллектом""

Если делаете a и b - не нужно создавать отдельных файлов с полностью копированным кодом, лучше выделите в отдельные функции бота и умного бота.

*Задача_3_ДЗ:*

Создайте программу для игры в ""Крестики-нолики"".
___

### Семинар 6:
**Вам нужно решить задачи с помощью лямбд, filter, map, zip, enumerate, list comprehension**

*Задача_1_ДЗ:*

Определить, позицию второго вхождения строки в списке либо сообщить, что её нет.
Пример:

- список:["qwe", "asd", "zxc", "qwe", "ertqwe"], ищем: "qwe", ответ: 3
- список:["йцу", "фыв", "ячс", "цук", "йцукен", "йцу"], ищем: "йцу", ответ: 5
- список:["йцу", "фыв", "ячс", "цук", "йцукен"], ищем: "йцу", ответ: -1
- список:["123", "234", 123, "567"], ищем: "123", ответ: -1

*Задача_2_ДЗ:*

Найти произведение пар чисел в списке. Парой считаем первый и последний элемент, второй и предпоследний и т.д.

*Задача_3_ДЗ:*

Сформировать список из N членов последовательности.
Для N = 5: 1, -3, 9, -27, 81 и т.д.

*Задача_4_ДЗ:*

Дан список URL различных сайтов. Нужно составить список доменных имен сайтов.

*Задача_5_ДЗ:*

Есть список случайных чисел в промежутке от 1 до 100, количеством 200. Создайте список кортежей, первый элемент которого - индекс элемента, а второй - сам элемент, при условии, что они не совпадают.

- [1,1,1,1] -> [(0,1),(1,1),(2,1),(3,1)] -> [(0,1),(2,1),(3,1)]

*Задача_6_ДЗ:*

Из списка выше оставьте только те пары, где сумма кортежа кратна 5
Пример:

- [(10,25),(3,4),(4,1)] => [(10,25),(4,1)]
___

### Семинар 11:

Итоговый проект - задание:
1. Определить корни

2. Найти интервалы, на которых функция возрастает

3. Найти интервалы, на которых функция убывает

4. Построить график

5. Вычислить вершину

6. Определить промежутки, на котором f > 0

7. Определить промежутки, на котором f < 0

Чтобы вспомнить немного математику:

https://www.youtube.com/watch?v=CpvRFvbEazs

Делайте в jupiter notebook или через расширение в vs code:

 https://docs.google.com/presentation/d/12JXrXXvaFsKqQR9dxjHewstyBvFh4kZSKFexHnWOZn4/edit#slide=id.g145b39efe40_0_57 (презентация с семинара)

ДЗ сдавайте в виде всё тех же ссылок на гитхаб, добавляйте туда ваш файл .ipynb-формата с запущенным в окошках коде и присылайте мне ссылку











